---
title: 舜、禹之事，吾知之矣
date: 2023-08-21T01:20:12.000Z
updated: 2023-08-21T01:20:12.000Z
taxonomies:
  tags:
    - Politics
    - China
extra:
  source: https://zhuanlan.zhihu.com/p/186279143
  hostname: zhuanlan.zhihu.com
  author: null
  original_title: 舜、禹之事，吾知之矣
  original_lang: zh-CN

---

**（一）禅让制**

**“禅让”制据传是上古时统治权和平更迭、政权平稳过渡的一种制度。禅让制分为“内禅”和“外禅”，内禅是指权力在家族内部继承，也就是“父死子继、兄终弟及”的血统继位制；外禅指将权力移交给家族之外的他人，是一种非血统的继位制，儒家对此倍加推崇。我们现在所认识的禅让，包括此文使用的禅让，其实是狭义的概念，指的是外禅。**

**禅让制是否真的存在，具体实施如何，现在已很难考证，一是历史典籍记载往往比较模糊，二是缺乏足够的考古证据支撑。笔者对禅让制一直存疑，因为它与权力的本质是相悖的，且考虑当时历史条件下的开化程度，让统治者自愿让渡手中的权力，实在难以想象。要知道，在上古时代极其低下的生产力条件下，权力的本质——获得对资源的支配权，显得尤为重要。**

**（二）“舜、禹之事，吾知之矣”**

**关于禅让，曹丕称帝时一句话很有意思，“舜、禹之事，吾知之矣”。我们不妨从汉献帝让位曹丕的过程分析禅让的实质。**

**汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙。使兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位，册曰：“咨而魏王：昔者帝尧禅位于虞舜，舜亦以命禹，天命不于常，惟归有德。汉道陵迟，世失其序，降及朕躬，大乱兹昏，群凶肆逆，宇内颠覆。赖武王神武，拯兹难于四方，惟清区夏，以保绥我宗庙，岂予一人获乂，俾九服实受其赐。今王钦承前绪，光于乃德，恢文武之大业，昭尔考之弘烈。皇灵降瑞，人神告征，诞惟亮采，师锡朕命，佥曰尔度克协于虞舜，用率我唐典，敬逊尔位。於戏！天之历数在尔躬，允执其中，天禄永终；君其袛顺大礼，飨兹万国，以肃承天命。”乃为坛于繁阳。庚午，王升坛即阼，百官陪位。事讫，降坛，视燎成礼而反。改延康为黄初，大赦。——《三国志·文帝纪第二》**

**这段文字只是简要记录了皇位的更迭、权力的交接，《献帝传》描述的过程更为细节化。《献帝传》将这一过程分为劝进、禅让两部分记录，鉴于其记载篇幅过长，笔者将大意归纳如下：**

**先说劝进。**

**第一回劝进曹丕的是左中郎将李伏。李伏上述魏王：你爹曹操刚开始起事的时候，有俩半仙叫李庶、姜合，他们对我说，曹操不一定称帝，得天下者是他的儿子，这是天命。这些话我老早就想对您说，但考虑到我位卑人微（这句话有要官之嫌），怕人说我是谄媚于您，所以很是郁闷。看看现在的天下，您的恩德播及四海，国内外都一致归顺，我再也抑制不住内心的激动，写了这封信。（最后差一句：希望您赶紧称帝。）**

**曹丕读完内心喜不自胜，但外表依然淡定，摆摆手说：不敢当不敢当，那都是俺老爷子的功劳。**

**话音刚落，左右大臣刘廙、辛毗、刘晔、桓阶、陈矫、陈群、王毖、董遇等人齐刷刷站出来发声，——你说这不是事先彩排好的谁信？！——李伏的上书合乎古制啊！尧时，璇玑显示出天道；周武王还没伐纣，赤乌就把天意传达给他了；汉高祖早早就有神母旨意；光武帝还是平民百姓时，名字已经显露天意。李伏说的和这些都一样啊！**

**这段表演看完有没有觉得很眼熟？没错，秦末陈胜、吴广起义，安排人用朱砂在白绸子上写“陈胜王”三个字，塞进渔夫待售的鱼肚子里，再把鱼买回来，自然从中掏出了白绸子，一帮不明就里的乌合之众瞬间揭竿而起。还有更典型的就是《水浒传》第七十一回“忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次”。这等历史典籍中惯用的手法，农民起义用起来也是得心应手。**

**第二回劝进曹丕的是太史丞许芝，他上书说：《易经》有句话，圣人受命而王，黄龙以戊己日见。七月初四戊日寅时，黄龙出现了，这是您应该称帝最显著的特征。然后又巴拉巴拉引经据典说许昌也是合乎称帝的地方，为啥呢？“言居东，西有午，两日并光日居下。其为主，反为辅。五八四十，黄气受，真人出。”汉当以许亡，魏当以许昌。接着又以历史学家的严谨考据出某年某月黄龙现、凤凰翔，麒麟也出来了，白虎都拜服您的恩德，总之一句话，您的出现令天地为之变色，风云为之机会，众瑞为之并出。“臣职在史官，考符察征，图谶效见，际会之期，谨以上闻。”我以作为史官的职业荣誉担保，在瞎白话，哦不，在考据历史方面，得出的结论是您应该称帝，希望您听我的劝。**

**曹丕看完以后，说，哎呀，我德行比不上周公、尧舜，目前天下还不太平，老百姓还吃不饱饭。如果说我有那么一丁点成绩的话，那也完全得力于我的老爹。看完这劝进的话，我手都哆嗦了（假惊恐真激动），以后这样的话不要再提了。**

**就在这时，与第一次如出一辙，辛毗、刘晔、傅巽、卫臻、桓阶、陈矫、陈群、苏林、董巴这帮子摇唇鼓舌地士大夫又及时登场了，您看人家李伏、许芝先后劝进，有理有据，观点分明，事实充分，证据确凿，上合天意，下顺民心。您应该以天下为己任，敢于担当，主动担当啊！**

**曹丕还是没点头。**

**文官劝进代表性和说服力都不够，接着武官恰到好处地冲到了台前，司马懿、郑浑、羊祕、鲍勋、武周等人开始了第三轮劝进。他们先是叽叽歪歪学着文官列举盘古开天地三皇五帝到如今的先贤事迹，再歌功颂德曹氏家族拯万民于水火扶大厦于将倾的旷世功绩，最后一句话重点来了，“三军可夺帅，匹夫不可夺志”，我们这些人认定你了，谁也改变不了。——这是告诉曹丕，放心好了，军权在手，天下我有。**

**至此，劝进阶段结束，禅让阶段开始。**

**在具体的禅让程序、地点、仪式规格等等方面，汉献帝与曹丕一方又有几番角力。但在“辅国将军刘若等百二十人”的一力撺掇下，虽然曹丕几次推辞不受（这当然是做做样子，如果汉献帝刚一让位，曹丕即登基，未免显得轻浮；此外，这个阶段也是试探天下士子态度的重要时期），最后庚午，令曰：“可。”曹丕终于在群臣奔走疾呼、万民急切渴望中勉为其难接受“禅让”。**

**在这个过程中我们可以清楚看到，整个士大夫阶层和军方几乎完全倒向了曹丕一方，此时的汉献帝根本没有翻牌的机会，只能任由对方摁在地上摩擦，最后在史官问话做笔录时还要一再强调是自己主动投怀送抱且百般挑逗，曹丕才在千推万辞后勉强为之。**

**《魏氏春秋》记载，帝升坛礼毕，顾谓群臣曰：“舜、禹之事，吾知之矣。”**

**《三国演义》第七十九回和第八十回用更为通俗生动的语言描写了汉献帝与曹丕间禅让的经过，其主要素材取自《献帝传》，文官、武官轮流劝进，曹丕三次推辞不受等等情节基本和《献帝传》一致，最值得注意的是两处细节性的描写。一处是禅让当天，曹丕登台受禅，台下御林虎贲禁军三十余万；另一处是禅让礼毕，汉献帝被封为山阳公，华歆按剑指帝，厉声而言曰：“立一帝，废一帝，古之常道。今上仁慈，不忍加害，封汝为山阳公。今日便行，非宣召不许入朝！”曹丕谓群臣：“舜、禹之事，朕知之矣！”**

**（三）禅让并不是拱手相送**

**通过对汉献帝与曹丕间的禅让回顾，可以明显地得出结论：禅让的本质是权力转移的一种形式，其背后是实力的较量，表象是和平的、稳定的，但它与经过战争获取统治权一样，并不代表一方将权力拱手相送。经由战争而获得统治权是在双方力量对比相对均衡的情况下的选择，禅让则是在双方力量悬殊巨大下的无奈抉择。后周恭帝柴宗训禅让赵匡胤是在陈桥兵变之后，军方已经完全倒向赵氏，年仅八岁的恭帝还有其他选择吗？**

**回到禅让制存在的所谓上古时代，也可以看到部落征伐的记载。比如《庄子·内篇·齐物论第二》讲了一件事情：**

**故昔者尧问于舜曰：“我欲伐宗、脍、胥敖，南面而不释然。其何故也？”舜曰：“夫三子者，犹存乎蓬艾之间。若不释然，何哉？昔者十日并出，万物皆照，而况德之进乎日者乎！”**

**尧问舜说，“我想打宗、脍、胥敖，可总是感到不安，为什么呢？”舜回答说：“这三个地方太小了，就像存在于蓬蒿艾草中一样，为何要太在意总是放在心里呢？从前有十个太阳同时并出，普照万物，何况道德的光芒胜过太阳呢！”舜的言外之意是，你没必要跟三个小小的部落较真，就让他们存在下去吧。**

**但是至于尧为何要攻打这三个小部落，却不见典籍记载。**

**这种情况到了禹的时候体现的更为明显。《国语·鲁语》记载，“昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之”。从这件事可以看出，到了禹的时代，部落间的联盟关系已经完全靠实力来维系了，一句话“顺之者昌，逆之者亡”。到了禹死后，其子启自然继任，在继任过程中消灭了竞争者伯益，建立夏朝。**

**部落间的征伐不断，部落内部继承权的过渡就很顺利吗？未必见得。虽然历史典籍对于禅让制的第一位受益者舜的记录语焉不详，但依然可以读出很有意思的地方。《史记》记载：“舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。……微为庶人。”这段话往往翻译成舜是平民老百姓，在历山耕种，在雷泽湖捕鱼，在黄河边制作陶器，在寿丘制作生产工具，在负夏做生意。我们看看舜的活动区域，他是山西、河北一带人，在济南种地，在菏泽（一说泗水）打渔，在河北东南部一带（上古黄河故道）制作陶器，在曲阜制作生产工作，在兖州做生意。在当时的交通条件下，一个平民百姓这种四处流窜的情况实在难以想象。这段话与其说是描述舜的活动区域，不如说是舜所在部落的地盘范围，也就是现在的济宁—济南—河北一带。对于舜的父母和弟弟为何想杀掉他，古籍并未解释原因。但可以想象一下，至亲在什么情况下会走向自相残杀呢？权力斗争。所以更多的可能性为舜与其弟争夺部落内部继承权，舜的父母站在了小儿子这边。舜后来通过某种方式夺取了部落继承权，继而又获得了部落联盟的最高权力，取尧而代之。**

**对于禅让的实质，古人早有探讨，最早提出质疑的是荀子。《荀子·正论》有言：“夫曰尧舜禅让，是虚言也，是浅者之传，陋者之说也。”到了韩非子则更为直白，《韩非子·说疑》：“舜逼尧，禹逼舜，汤放桀，武王伐纣，此四王者，人臣弑其君者也。”**

**说了这么多，回过头来再品味曹丕的那句“舜、禹之事，吾知之矣”，是不是咂摸出些许的捉侠意味呢？**

**文章来源：微信公众号“济州运河畔”（欢迎订阅关注）**
